---
layout: default
title: WiX チュートリアル 日本語訳 - Lesson 1 - 始めよう / 3. 使用に供する
current: ch01-03
prev: 02-the-files-inside
prev-title: 2. 中に入るファイル
next: 04-useful-extras
next-title: 4. 便利な追加機能
origin: /getting-started/putting-it-to-use/
---
# Lesson 1 始めよう

## 3. 使用に供する

これらの断片をすべてコピーしてまとめたら
(または、ちょっとした力仕事を省くために、[SampleFirst のアーカイブ](https://www.firegiant.com/system/files/samples/SampleFirst.zip) をダウンロードしたら)、
以下のコマンドでインストーラ・パッケージをビルドすることが出来ます。

> 訳註：[SampleFirst の日本語版(Sample-1-3-First.zip)](/samples/Sample-1-3-First.zip)を用意しましたので、ご利用下さい。

    candle.exe SampleFirst.wxs
    light.exe SampleFirst.wixobj

どちらのツールからもエラー・メッセージは出ない筈で、完了後には `SampleFirst.msi` というファイルがフォルダの中に出来ている筈です。
そうでない場合は、タイプ・ミスがどこかに無いか、チェックして下さい。
また、`.wxs` ファイルに要求される文法が、WiX ツールセットの成長に伴って、小さな変更を受けているかも知れないことに注意して下さい。
このチュートリアルは常にツールセットの最新版を前提としており、サンプルはすべて「箱から出したまま」の状態で
(前に述べたように不正な GUID を修正さえすれば)エラー・メッセージ無しにコンパイル出来る筈になっています。
もしコンパイラのエラーや警告が出る場合は、使っているツールセットのバージョンとダウンロードできる最新バージョンとを比較してみて下さい。

最初のインストーラをテストするために、それをクリックしてみて下さい。
インストーラは「ようこそ」のメッセージも表示せず、オプションの選択も提供せず、数秒の間、進捗ダイアログを表示するだけです。
しかし、エラー無しにインストールが終ると同時に、三つのファイルが無事に `\Program Files\Piyo\Hoge 1.0` の中に入っているのを確認できる筈です。
実際に配置されるファイルは三つとも1バイトのプレースホルダ・ファイルであることに注意して下さい。
インストールされた「アプリケーション」は、当然のことながら、起動はしません ...

>  訳註：と言うのでは少し寂しいので、SampleFirst の日本語版には、実際に起動するアプリケーションを付属させました。
   ただし、毒にも薬にもならない、起動するだけが取り柄のアプリケーションです。

この巨大なアプリケーションを削除するには、**「コントロール・パネル > プログラムの追加と削除」**を開いて、
リストの中から Hoge 1.0 を見つけ出し、**「削除」**をクリックして下さい(**「変更」**はこの段階では何もしません)。
三つのファイルと `Piyo\Hoge 1.0` サブフォルダの両方が消滅する筈です。

何か問題があった場合は — 単に面白半分でも構いませんが — ロギングのスイッチを ON にしてインストーラを起動して見て下さい。

    msiexec /i SampleFirst.msi /l* SampleFirst.log

あるいは、さらに、

    msiexec /i SampleFirst.msi /l*v SampleFirst.log

でも構いません。出力されるログは(特に第二の場合は)冗長すぎる嫌いがありますが、インストールが失敗する原因となりうるエラーを正確に指摘します。

テスト中は、マウスを使って**「プログラムの追加と削除」**まで行くことなく、パッケージを削除できる方が便利でしょう。
代りに、以下のコマンドを入力してください。

    msiexec /x SampleFirst.msi
