---
layout: default
title: WiX チュートリアル 日本語訳 - Lesson 2 - ユーザー・インタフェイス / 2. カスタム設定
current: ch02-02
prev: 01-first-steps
prev-title: 1. 最初のステップ
next: 03-ui-wizardry
next-title: 3. UI の魔法
origin: /user-interface/custom-settings/
---
# Lesson 2 ユーザー・インタフェイス

## 1. カスタムの設定

カスタムのツリービューの各項目には、コンテキスト・メニューが結び付けられていて、
ユーザーはどの機能をどのようにインストールするかを決めることが出来ます。
メニュー項目の既定値は以下の通りです。

- この機能はローカルのハード・ドライブにインストールされます。
- この機能とすべてのサブ機能はローカルのハード・ドライブにインストールされます。
- この機能はネットワークから実行するようにインストールされます。(\*)
- この機能とすべてのサブ機能はネットワークから実行するようにインストールされます。(\*)
- この機能は必要になったときにインストールされます。
- この機能はインストールされません。

**Feature** のいろんな属性を使うと、これらの項目のいくつかを削除したり修正したりして、
その機能にとって意味のあるものだけを残すことが出来ます。
基本的には、五つの選択肢が有り得ます。
すなわち、(1) 機能をローカルのハード・ドライブにインストールする、(2) インストール・メディアから起動する、(3) ネットワークから起動する、
(4) 要求に応じてインストールする(機能はユーザーが初めて使おうとした時にインストールされます。
これは比較的新しいオペレーティング・システムでしかサポートされていません)、
そして、(5) 全くインストールしない、の五つです。

<dl>
    <dt>AllowAdvertise='no'</dt>
    <dd>
    <strong>「この機能は必要になったときにインストールされます」</strong> がコンテキスト・メニューから削除されます。
    ユーザーはこの機能を必要に応じてインストールすることが出来ません。
    </dd>
    <dt>AllowAdvertise='yes'</dt>
    <dd>
    <strong>「この機能は必要になったときにインストールされます」</strong> がコンテキスト・メニューに出現します。
    ユーザーはこの機能を必要に応じてインストールすることが出来ます。
    </dd>
	<dt>AllowAdvertise='system'</dt>
    <dd>
    オペレーティング・システムがサポートしている場合にだけ、
    <strong>「この機能は必要になったときにインストールされます」</strong> がコンテキスト・メニューに出現して、
    ユーザーが必要に応じてこの機能をインストールすることが出来るようになります。
    </dd>
	<dt>InstallDefault='local'</dt>
	<dd>
	<strong>「この機能(とすべてのサブ機能)はローカルのハード・ドライブにインストールされます」</strong> がコンテキスト・メニューに出現します。
	</dd>
	<dt>InstallDefault='source'</dt>
	<dd>
	<strong>「ローカルのハード・ドライブにインストールされます」</strong> という元の項目の代りに、
	<strong>「この機能(とすべてのサブ機能)は CD から実行するようにインストールされます」</strong> がコンテキスト・メニューに出現します。
	</dd>
	<dt>InstallDefault='followParent'</dt>
	<dd>
	実際の状態( <strong>local</strong> か <strong>source</strong> か)は、親の機能の設定に従います。
	</dd>
	<dt>Absent='allow'</dt>
	<dd>
	<strong>「この機能はインストールされません」</strong> がコンテキスト・メニューに出現します。
	ユーザーはこの機能をインストールするかしないかを決めることが出来ます。
	</dd>
	<dt>Absent='disallow'</dt>
	<dd>
	<strong>「この機能はインストールされません」</strong> がコンテキスト・メニューから削除されます。
	この機能は常に必要とされ、ユーザーはこの機能のインストールを拒否することが出来ません。
	</dd>
</dl>

(\*) Windows Installer にバグがあるようです。
機能の中にファイルが含まれていないと、上記で概観した属性を使って削除しようとしても、この項目がコンテキスト・メニューに出現してしまいます。
そういう場合は、その機能に(中にファイルを含まない)空っぽのコンポーネントを追加して下さい。
